# 军训作息
> 本页以2025年情况为主，仅供参考
<!-- 2026 TODO -->

军训时间：8月24日-9月13日（2025年，今年会有所变化，下同）

### 训前事项

- 连队见面会：8月24日上午；

- 数学、计算机测试：8月22日下午，数学难度近似高考但技巧性更强，计算机会更侧重概念（如word使用等，类似计算机二级考试）。
  
  > 考试仅作为摸底，其结果不会有任何影响。
  > 千万不要作弊，会按校规处罚的!!!

- 开学典礼：8月23日晚；

- 8月28日上午迎接承训官兵，在此之前无其他始业教育安排的时间，原则上由副连带队训练。

> 以下作息时间安排参考2025年学生军训。由于各团的作息时间可能并不相同，已各连实际通知时间为准，这里仅供参考。

### 承训官兵抵校前（8月24日-8月28日）

| 内容         | 时间          |
| ---------- | ----------- |
| 起床、洗漱、内务整理 | 6:30—7:10   |
| 早饭         | 7:10—7:50   |
| 课前准备       | 7:50—8:10   |
| 操课         | 8:10—11:10  |
| 午饭         | 11:20—12:30 |
| 午休         | 12:30—13:30 |
| 课前准备       | 13:30—13:40 |
| 操课         | 13:40—17:00 |
| 晚饭         | 17:00—18:10 |
| 操课、活动      | 19:00—21:00 |
| 晚点名        | 21:00—21:30 |
| 熄灯         | 22:00       |

### 承训官兵抵校后（8月29日-9月10日）

| 内容         | 时间          |
| ---------- | ----------- |
| 起床、洗漱、内务整理 | 6:00—6:30   |
| 早操         | 6:30—7:10   |
| 早饭         | 7:10—7:50   |
| 课前准备       | 7:50—8:10   |
| 操课         | 8:10—11:10  |
| 午饭         | 11:20—12:30 |
| 午休         | 13:00—14:40 |
| 课前准备       | 14:40—15:00 |
| 操课         | 15:00—17:30 |
| 晚饭         | 17:30—18:40 |
| 操课、活动      | 19:00—21:00 |
| 晚点名        | 21:00—21:30 |
| 熄灯         | 22:00       |

### 纪律要求
1. 严禁迟到早退，严禁无故旷训；
2. 军训期间不得出校。因特殊情况需要出校，应向连部申请，并同步与班长报备，凭出校单出校，返校后及时销假；
3. 请假一般需要提前上报连部，病假需有校医院证明；
4. 军训期间需要着军装，严禁着军装出校门。夜间教育期间可着园衫、深色长裤，由连队根据实际情况统一决定；
5. 军训训练期间不允许携带手机（副排长、班长、卫生员等因工作联系需要可携带），训练期间严禁使用手机（特殊情况除外）。夜间教育期间是否允许携带手机、电脑等事项，由连队根据当日实际情况决定；
6. 严禁在互联网上私自发布训练计划、军装和训练枪支照片等信息，严禁泄露教官信息、承训单位番号等涉军涉密信息；
7. 军训期间，家长、朋友、亲戚不应到训练场探望；
8. 统一食堂就餐，严禁点外卖；
9. 军训期间统一携带大支装饮用水（1.5L农夫山泉），不得携带其他饮料到训练场。

## 备注

1. 早操重点进行军姿和军体拳训练；
2. 自由活动可安排理论学习、文体活动；
3. 原则上，除午休时间外，白天寝室不允许进出。