# 校园生活

> 作者：@Three2006、@沉学的狗某
内容最后核实于2026年7月。食堂窗口、商户和班车安排可能随时调整，请以实际情况为准。
## 饮食

### 校内食堂

#### 一楼

食堂一楼为西餐厅，总共有四个窗口。

最北边的是西餐和日式料理窗口，比较好吃的有旋风蛋包饭，巴西辣味鸡饭，培根龙利鱼，米兰猪排，鳗鱼饭等。不建议点超过35元的餐品，性价比比较低。薯条、鸡米花、炸鸡如果是刚炸出来的会很好吃，否则一般。点单方式为机器下单后拿提醒铃，提醒铃响后自取，一定要记得拿！

南侧靠近实验楼的窗口售卖披萨，味道还不错，点完后是阿姨现做现烤的，一般要等会，种类不多，分量正好够一个人吃。性价比一般，主要是现烤所以吃起来还不错。

中间区域主要售卖一些面包，甜点，寿司，沙拉还有麦斯威的饮料，面包和甜点中规中矩，寿司挺好吃的但是偏贵，沙拉10元自助很不错，麦斯威的饮料比较便宜，个人觉得冰美式很好喝。

中间内侧售卖中式的盖浇饭，主要是在6种菜（一般是2素4荤）里面让你自己挑进行盖浇，相比于2楼中式自选贵一些，有一些自选没有的种类，口味好坏见仁见智。我认为是食堂能够最快速解决一顿饭的窗口，可以5-10分钟速通，去的时间晚了可能也只能吃这个。

#### 二楼

食堂二楼的南侧是中式自选，就是传统食堂的选菜模式，左边的窗口菜品非常固定，几乎不会有变化。价格比较实惠，是填饱肚子的不二选择，但是天天吃绝对会吐，实在不太好吃hhh。右侧的窗口会在不同时间有不同风味的菜，有时候好吃有时候难吃，一般排队的人会少一些。

二楼食堂北侧是风味食堂，包括西北风味，麻辣烫/香锅和中式面点三个窗口。

西北风味中午是类似自选的方式，但是偏牛羊肉，晚上是牛肉拉面/拌面，总体一般，可以尝试。

香锅和麻辣烫可以自己从冰柜里选菜，记得荤素要分开两个篮子拿，价格不一样，主食可以选方便面饼一起烧或者另外加一碗米饭。结账的时候可以选做香锅还是麻辣烫，辣度可以自行选择，第一次可以点微辣试试辣度，香锅偏咸。

中式面点包括各种汤面，热干面，水饺，广式烧腊，木桶饭等。这一块个人觉得做得都还挺好吃并且价格合理，除了有些面的口味很雷霆，看名字其实也能看出来哪些不太能吃哈哈哈。然后面类在人多的时候会很慢（甚至半小时），赶时间不要点，面的口味也会随厨师心情有所变化，淮南牛肉汤一般都比较快可以放心点。

#### 三楼

食堂三楼很少有人去，之前是称重自选，现在似乎已经关了。

#### Welounge

此外校内还有一个餐吧在商学院大楼，叫welounge，但是今年已经关了，之后可能会有新的承包商，在此不赘述了。

### 外卖

我们学校能点到的外卖主要集中在银泰附近，如果对卫生和健康无所谓的话就随便点了哈哈哈（有很多外卖小作坊笔者是不敢点的），这里推荐一下个人认为相对卫生和健康的选择。

快餐：麦当劳，KFC，汉堡王（比前两个好吃），必胜客（略贵但是品质不错），窑鸡王（很香），塔斯汀

中式：溢香村（好吃的中式自选），东北水饺便宜管饱，曼玲粥，海鲜粥都还不错

### 校外餐饮

西门御四家（西门骑车出去三个红绿灯）：兰州牛肉面（夯爆了，非常香，两块钱加煎蛋贼香），煎饼姐姐饺子馆（卫生一般，量大管饱），胡大菁馄饨（无功无过，上菜比较慢，店员感觉傻傻的），阿华面馆（海宁本地面，味道不错）。

烧烤强推西门外的飘香阁，旁边其他烧烤店感觉就都一般；远一些的小高烧烤也不错，有外卖，就是价格偏高

北门外有一家叫BIG Y夜幕烧鸟的烧鸟店，一对夫妻开的，食材新鲜而且做得很用心，非常推荐大家去尝试一下，价格大概人均一百左右，缺点是等待时间比较长，但是非常香。

北面开车10分钟的德胜山庄饭店适合人比较多的聚餐，菜品新鲜多样价格实惠，老板会帮忙排菜，人多的时候推荐去。

爱琴海干河街这一块有不少吃的大家可以自行挑选尝试，红鑫面非常地道很好吃，但是小贵；附近还有一个阿龙酒煲是本地人很喜欢去的一家店，每天饭点都会排长队，想吃最好提早去，价格适中，好不好吃见仁见智，个人觉得很好吃。

喝酒的话推荐一下绿洲，打车大概20分钟，精酿做得不错，权服给大家争取到了优惠，拿学生卡精酿这种可以打五折。

#### 海昌路银泰

自助的话推荐牛new，海屿季和贞牛，品质不错目前没踩到坑；不推荐任何人均低于100的自助，品质都很差。

另外推荐一下西塔老太太和吉千嘉牛肉火锅，个人吃过觉得不错，当然还有很多店可能好吃但是我没有吃过就不瞎推荐了

## 住宿

1，2，3，4号书院设施都差不多，只有3号和4号有双人间和单+双组的套间，1，2都是一整个单元共用卫浴。

书院讨论室琴房这些可以在书院的官网（rc.intl.zju.edu.cn）预约，讨论室要提前一天约。

电精灵公众号可以查看宿舍水电费，在学校选择中选浙江大学海宁校区后选择自己的寝室即可。

书院前台有很多常用工具，需要可以去前台借，忘记带卡也可以去前台借临时卡开门，寝室内有东西坏了也是找前台报修。

如果想调宿需要去找书院的生活老师。

## 班车与出行

在国际校区微后勤公众号上可以预约前往紫金港、玉泉校区的班车，上车点在文理楼和惟学书院，预约的时候自己看清楚。另外班车离开学校之前一定会在南门停一下，如果没有抢到票可以在这里等车捡漏，有不少人约了但是最后没去坐。在这个公众号上还可以预约体育场所，羽毛球、游泳、篮球等都是免费的。

## 教材

学校在征订教材的时候只要不是强制要求的其他教材都不要订，没有买的意义，买了也用不上。

## 运动

校内没啥好说的，自己探索一下就知道了，游泳馆很不错，其他设施也很完备，特别是健身房多且设施齐全。

## 周边游玩

学校南门对面的鹃湖公园风景不错，自行车道做得也很好，是个骑车的好去处。
学校附近的景点屈指可数：钱塘江观潮，南北湖，尖山，神仙湖，海盐大风车（可以看海上日出）
远一点的话就是乌镇，嘉兴南湖，九龙山，上海也很近。

学校附近骑车跑步可以绕鹃湖，远一点可以骑尖山观音寺。
