# 生活

## 出行

### 铁路和航空

港澳地区出发推荐选择铁路出行，可以携带更多大件行李。铁路的选择很多，有票价较低但慢的普速铁路，也有价格较高但速度快的动车（车次以G、D开头），部分D字头车次耗时介乎普速和高铁之间，这类列车一般提供卧铺，性价比最高。购票可使用铁路12306 APP或各类第三方购票网站。

铁路售票和乘车均实名制，港澳台乘客可以使用的有效证件包括通行证和居住证，两种证件都可线上购票及通过自助闸机。新生报到时，可凭录取通知书原件及有效身份证件在车站窗口预订车票，并由人工通道检票乘车。

港澳台学生同样可享受铁路学生优惠，惟须注意一定要使用学籍信息关联的证件注册铁路12306，否则无法通过学生资质核验。学生优惠现已覆盖香港西九龙站（限香港学生）。

港澳台都有直飞往返杭州萧山机场的航班，乘搭此类航班需要使用通行证购票。国内航班有时比高铁票还便宜，可以作为出行的选择，不过要注意免费行李额度。乘搭此类航班可以使用通行证或居住证。需要注意，国内航班只接受印有3C认证的移动电源上机，且不可托运，港澳台地区所售的或许没有。因此，充电宝可能有去无回，敬请留意。

### 地图和导航

内地（大陆）的出行规划一般使用高德地图、百度地图或腾讯地图。和Google Maps相比，更能适应复杂的交通网络，无论驾车、乘车还是步行、骑行，都可以提供准确和多样化的出行方案和价格预计。这些地图软件还集成了打车、购票等功能，可以在登入后很方便地使用。

使用苹果地图需要注意，由于该地图在两地采用的地图服务商不同，在两地网络环境下的位置标点可能不同，在内地（大陆）时应留意港澳台网络下制作的标记是否正确，反之亦然。

### 公共交通

杭州地铁路网建设全面，价格合理，加上学校周围有多个站点，是很好的出行选择。购票可以使用前文所说的交通卡（码），也可购买单程票或拍手机Pay银行卡。

> 杭州地铁1号线、5号线由MTR港铁合作运营，来自香港的同学可以听到熟悉的英语播音哦~

杭州公交巴士普遍采取一票制2元，可以刷码、拍卡和投币。到底选乘地铁还是巴士看导航的推荐就没错了。


### 交通卡和交通码

这是最多人选择的公共交通乘车方式。乘客可在微信、支付宝等平台找到乘车码小程序，授权自动扣款开通当地的交通码，刷码上车和进出站。杭州也有实体交通卡“杭州通”，和八达通、澳门通、悠游卡类似，可用于乘搭交通工具，惟不能用于商户付款。

标识有“交通联合”的交通卡可在全国范围内通用（包括香港和澳门）。香港、澳门的同学如果已经购买印有此字样的本地销售版卡片，可直接在境内使用。配有NFC交通卡功能的手机还可以添加快捷交通卡。

### 打车和骑行

除了招手出租车以外，网约车常用的平台有滴滴、哈啰出行和各地图软件，一般只需要实名认证后即可叫车，价格相比港澳台便宜很多，可通过平台在线付款。

这些平台通常还运营共享单车，常见的三家公司是美团（黄）、哈啰（蓝）和青桔（绿），使用对应APP或微信扫码开锁，在目的地的划线停车范围内（校内不需要）使用手机关锁。共享单车支持先骑行后付款，也可以购买优惠月卡等。如果要求实名认证，可以提交居住证，或申请人工审核通行证。当然，港澳台同学也可以在店铺或学长学姐处购买电动自行车，需按规定办理过户或车辆号牌手续。

### 驾驶机动车

持有港澳台正式私家车驾驶执照可以换领内地（大陆）驾驶证，其中，港澳驾驶员可以直接免试换领，当场体检并拿证；台湾驾驶员需要报考科目一考试，通过后即可获得驾驶证。手动挡核发C1，自动挡核发C2，自核发日起设有12个月实习期，期间有不得单独驶入高速等规定。港澳驾驶员需留意，内地车辆是左舵，练好车再上路哦~杭州主城区禁摩，换取到机车驾照的驾驶员务必留意。

换领驾照方法：携带
1. 身份证明文件（通行证及身份证或居住证）；
2. 居住证明（用于填写驾照地址，持居住证豁免，接受学校开具的住宿证明）；
3. 港澳台驾驶执照；
4. 体检证明；
5. 小一寸照片，

前往杭州市公安局交警支队车管所办理。

第四和第五项在办证地点的体检拍照一体机可以直接完成，有一定收费。驾驶员可以自主选择使用通行证还是居住证申领驾照，没有区别，也不影响租车或办理业务。

很多出行相关的平台还提供租车服务，也可以直接找租车服务商。租车材料一般只需身份证件及驾驶证，可以通过交管12123 APP获取电子驾驶证。有时租车平台可能限制提交的证件类型导致与驾驶证号不符，只需同时携带并指明证件关联即可。

## 社交媒体
内地（大陆）社媒基本离不开微信、QQ、小红书、抖音等，也有许多如微博、哔哩哔哩等娱乐平台，以及爱奇艺、网易云音乐等影音平台，可以提前注册探索。在浙大课堂上，微信群组和QQ群组是很普遍的交流方式，有些老师这样建立课程交流平台，小组作业也会这样进行线上合作。一般而言，大型互联网平台都允许港澳台手机号注册，注册流程和普通用户无异，有几点通用的注意事项：

- 一般而言，有社交功能的平台强制需要手机号认证及实名认证。如果不完成认证，功能会有限制，例如：完成微信实名认证之前，无法加入200人以上的群组聊天。有些平台的实名认证需要银行卡辅助完成。
- 由于港澳台属涉外用户，平台处理风险管控时会更加谨慎，以减少盗取境外个人身份证件实施诈骗等不法活动的情形出现。因此，新注册账户可能更容易因不明原因冻结、警告或限制功能。一般而言，按照提示补充个人信息就可以解除限制。
- 刚刚完成注册时，不宜进行高风险操作。例如，不宜频繁更换ip、更换登录设备、发布较多内容，或进行大额资金交易。有些平台会向对方用户展示警示标语，提醒当前用户为境外用户，需格外注意资金安全等。此乃正常现象，还请忍耐一段时间。
- 港澳台使用的社媒平台可能在境内无法连接国际网络，或因版权原因不提供服务。同样，这边的社媒平台在港澳台也可能遇到类似问题。因此，请先了解各平台的服务政策。

## 消费

对于首次到内地（大陆）的同学，可以了解一下日常消费和货币转换的方式。如果已经很习惯收支人民币，也可以看看怎么把外币存款拿过来花掉（笑）。

### 货币兑换和汇款

- 对于大额入境需求，可使用银行电汇汇款，推荐先转换为人民币再汇款。香港银行还可以使用跨境支付通实时汇款港币或人民币到本地银行户口，年限额20万。很多第三方平台也提供留学专用汇款渠道，可以咨询当地金融服务提供商。

- 对于一般生活费需求，港澳台地区发行的银联借记卡/提款卡可直接在ATM自动柜员机提取人民币现金，日限额一般为1万元。

- 对于零星现金兑换需求，可以直接在支行及以上级别银行（推荐中国银行等国有银行）柜位办理，也可以在入境口岸附近的货币兑换店兑换现金。单次现金携带人民币出入境限额为2万元人民币，外币为等值5000元美金，两者分别计算，超额需申报。

需要注意，港澳台用户网上银行结售汇功能受到限制，通常只允许到区级柜位办理外汇交易。因此凡是要在这边使用的钱，最好都是纯人民币交易。

在中国大陆，所有非通过持牌渠道进行的兑换和汇款都被视为非法金融活动，包括私下外币互换。因此，请（提醒父母）在金钱交易时注意防范法律风险及银行风控，并谨防互联网换汇诈骗、支票诈骗。

### 支付工具

日常消费使用微信、支付宝足矣，政企单位（包括学校的报销报账）可能会用上银行卡和网银转账。现金支付、刷实体卡（无论是扣账卡/借记卡还是信用卡）都很少使用，也不用支票。部分大型场所消费可以刷银联卡，个别可刷境外卡组织的卡，有些还可使用Mpay、八达通银包等非本地支付工具付款。下面列出一些提示。

### 微信、支付宝
- 在阿里的大本营杭州，支付宝除了支付外，有很多独家的聚合功能和身份验证作用，在学校事务和政务上是方便且必要的。微信支付可以更方便地连接社交和消费，使用范围稍广一些。
- 一般将本地银行卡绑定到平台直接消费，无需充值到余额。提现（即反向充值回银行卡）有手续费。
- 支付宝香港版、国际版、微信支付香港等也可直接用于日常消费，自动货币转换汇率通常较优惠。开通方法是用港澳台手机号注册、验证身份证或连结港澳台银行户口。
- 如果持有境外发行信用卡/国际卡，也可加入各版本的支付宝和微信支付（及新推出的TenPayGo）满足部分商户消费，但手续费一般较高。
- 进阶功能多少会有一些限制，例如信用分、先用后付等功能可能无法启用。
- 重要：港澳台用户实名的支付账户无法向境外商户付款，包括所有标识支持微信支付及支付宝支付的非本地商户，例如Steam和全球购商品。如遇此类情形而必须使用微信或支付宝，则只能由实名信息为居民身份证的账户代付。

### 银联卡
- 学校统一办理的银行卡、自行前往银行开立的户口、绝大多数港澳银行和部分台湾银行户口的储蓄卡/账户卡/提款卡（ATM Card）都是银联卡，可以在所有有银联标识的ATM提取人民币现金，或进行POS密码刷卡交易。
- 港澳台地区发行的银联卡通常不具有多合一功能，此类型卡片交易必须输入密码，有时必须插卡，因此无法小额免密或预授权扣款，例如无法用于直接刷开地铁闸机。
- 银行卡开通网上银行，可以便捷地通过银行手机app处理转账和收款（例如开学缴纳学费）。如果开通云闪付，还可以在一个平台管理名下所有卡片的收支情况。
- 通常，银行卡的作用是储蓄，用实体卡场景不多，不需要随身携带。

### 信用卡
不同于港澳台，内地（大陆）的信用卡的金融属性更倾向于一种小额贷款方式，刷卡交易场景比较有限。港澳台用户尤其是学生群体申请银行卡门槛很高，通常不批准。如果的确有用卡需求（例如：经常需要在港澳台消费或前往海外度假），通常在有监护人在场陪同办理第二还款人手续并提供一定资产证明才有机会办理。

因此，如有需要，推荐使用父母提供的信用卡副卡，或开立新中国万事达借记卡，以避免结售汇、还款和征信方面的问题，同时享受国际支付的便利。


## 购物

### 网购和外卖

内地（大陆）的网购极其方便，常用的平台包括淘宝、拼多多、京东等，很适合港澳台学生到校再添置生活用品。主要外卖平台包括美团、淘宝（闪购）、京东。这些平台除了可以购买外送餐食，还可购买药品、生活用品等。使用时不妨留意以下几点：

- 务必使用本地手机号注册和作为收件/取餐联系方式。
- 网购商品会送到菜鸟驿站，根据收到的取件码短信提示在对应货架找到快件，出示淘宝“我的驿站”或菜鸟APP的身份码签收。身份码第一次获取需要绑定收件手机号。
- 可以通过网购平台及“菜鸟”等邮件管理平台查看邮件运送进度。
- 网购平台第一次使用一般需要实名认证，淘宝可以自动关联支付宝身份信息。
- 根据海关监管要求，部分标有“全球购”、“海外直邮”的跨境商品不允许港澳台用户下单或付款，只能通过朋友代为下单。
- 网购商品一般适用7天无理由退换货政策，即收货7天之内可以不提供理由退货或要求商家换货，但退换货不包含快递费。如果要退换货品，要先在购买平台申请售后，选择售后的类型和理由。审核通过后，需要将包裹按原样包装好送到白沙菜鸟驿站寄件处退回。
- 快递/外卖单据上的中奖信息通常为广告，不要扫码。

### 邮递
- 如果要拒收已经送到驿站的快件（例如买错了），最好在快件到达驿站的当天联系驿站工作人员退回（87572233），不要将快件扫码出库。
- 白沙菜鸟驿站寄件点提供国内和国际的包裹及信件邮递服务。寄往港澳台的文件及快件一般使用顺丰速运和EMS中国邮政速递，平常函件及挂号信可在中国邮政窗口寄出，该营业所提供邮票等用品，信封于各校园超市和便利店有售。除了普通快递外，各生活服务平台及顺丰速运还提供同城急送服务。
- 寄件需要出示本人身份证件原件。
- 港澳台及海外来信一般按照精确到宿舍门牌号的地址投递，收件人需自行检查宿舍信箱。没有信箱的，可能会在楼宇前台代收。如果地址不详且没有收件人电话，邮件会暂存于白沙驿站寄件服务台，并不定期于待领取邮件登记簿公示。港澳台及海外挂号信函同样会于白沙驿站暂存，收件人需凭投递到信箱的《邮件领取通知单》和身份证件领取。
- 大件行李可以邮递到学校，惟需注意跨境邮递的时长。地址只需写到紫金港校区。

紫金港校区宿舍完整地址中英文例子：

> 中国浙江省杭州市西湖区余杭塘路866号浙江大学紫金港校区紫云1幢302室
> 
> Rm. 302, 3/F, Building 1, Ziyun, Zijingang Campus, Zhejiang University, No. 866 Yuhangtang Rd. Xihu District, Hangzhou, Zhejiang Province, P.R.China

紫金港校区邮政编码/Postcode：`310058`

## 饮食
杭州的饮食以鲜甜清淡为主，和港澳台饮食适配度较高。校园内外餐饮品种齐全，可以满足各种口味，校内面包店、咖啡店、便利店一应俱全，以下是一些tips：

- 校园的晚餐时段相比港澳台结束较早，有些食堂在下午6:30开始陆续结束供应，且多数没有夜宵，可能港澳台学生需要适应。
- 这里的口味咸淡和辣度相比港澳台通常略高一点，但不至于无法接受。
- 校园内西式餐饮相对较少且集中，但附近商场有很多（真的什么都有）。
- 校园食堂内有台式和港式餐饮，例如校友之家连廊就有一家港式茶餐厅，其余有待大家自行探索！

更多资讯欢迎阅读新生指引的“饮食消费”章节。

## 住宿和休息
### 学校宿舍
港澳台宿舍费用和楼宇分配标准和其他学生完全一致，有几点注意事项：

- 港澳台学生需要到白沙综合楼宿舍服务中心办理宿舍登记，拍摄并登记身份证件、分配房间，持管理中心签发的《宿舍安排通知单》到对应宿舍楼的大堂寻找楼长阿姨领取宿舍钥匙。
- 房间分配原则为学园优先、室友优先，即会尽可能保证分配的寝室是录取专业相同大类下的学园，并优先将港澳台学生分配到同一个寝室。分配宿舍采取先到先得、按序入住制，较晚注册可能会因学园房源不足而被分配到其他宿舍区（宿舍条件可能更好也可能更差）。个别情况下可能出现与内地（大陆）学生、不同大类学生、高年级学生混寝。
- 港澳台学生宿舍不设夜间断电措施，惟分配进内地（大陆）学生合住房间则无法享受。
- 如有疑问可咨询宿舍管理办公室（88206060）及宿舍服务热线（87951818）。报到时有《学生宿舍服务指南》可供取阅。

### 校外住宿
- 学校原则上要求所有学生住宿，如果希望校外住宿，向辅导员及宿管中心申请即可。申请方式为：从微信公众号“浙江大学公寓管理服务中心”进入“iHome”平台，下载并填写《校外住宿申请审批表》，经监护人签字后提交给辅导员。学园完成盖章后，交宿管办完成退寝手续。
- 根据《浙江大学学生宿舍管理办法》，因个人原因退寝的，以半年为单位退款，故一开始就决定不住宿要在白沙报到时提出。
- 如有需要，请直接联系房东或通过正规房屋中介寻找房源，警惕陌生广告或推荐以及低价出租信息。签订合同时，务必留意押金、违约金、水电费等约定，并保留好合同及付款记录，以免遭受损失。建议同时办理房屋租赁登记备案证明，可要求房东配合到街道便民服务中心或在“浙里办”办理。该证明可用于办理居住证，是有效住址证明。
- 校外住宿的同学还应尽快按要求办理住宿登记，详见本专题“证件更新及出入境”章节。

### 午休
我校中午12:25至13:25为无课时段，供老师和学生就餐和午休。时间充裕的情况下，不少学生会回到宿舍小睡，也有的会在教室等地方趴桌休息，因此要尽可能保持安静。此时间段内教师同样会休息，因此要避免在此时间段内联系老师或进入办公室。

我校行政服务办事大厅（纳米楼）和其他行政服务办公室在12:00-13:30休息，校外的各类服务办事机构一般也会在中午时段暂停服务或减少接待柜位数量，规划事务时需要留意。

### 酒店

各综合型生活平台和携程、飞猪等旅行平台都提供酒店检索和预定服务，可供所有身份的旅客使用，一般还可享价格和服务优惠。订房时，只需提供手机号和住客姓名，到达酒店时在前台提供客人姓名和通行证或居住证办理入住即可。酒店的入住时间通常为下午2点，退房时间为中午12点，普遍为住客提供免费行李寄存服务。

现时，几乎所有酒店都接待港澳台客人，无需持有公安发出的居住登记表格。如果该酒店不接待港澳台客人，一般会在住店须知中说明，可以电话联络确认是否可住。个别港澳台游客较少或敏感区域的酒店在办理入住时可能会因无法识读证件、公安监管要求等原因需要拍摄人像及证件照片，并等待辖区派出所核验，或要求填写额外住宿单据和身份信息，是正常程序。
