# 通识课

> 2026年修订：@玄青石

## ZJE

可自己选择的不多。目前知道大二的SOC（大二上学期，共30人，如果上了就不用选大二下的中国文学/美国文学）和中国文学/美国文学（大二下学期，可选其一）可供选择。其他都是固定课程。

### IE（大一）

IE可帮助提升英语口语/presentation+写作+英语research能力。同时帮助了解更多中外的文化差异。不同老师分差较大，但是分班完全随机。所以基本靠运气。课程内容本身不难，但是作业较多比较烦。



下面的几门课程待补充。总体建议提早收一下二手群学长学姐的资料，部分考试闭卷还是需要速记赶工一下。

### 形策（大一）

### 毛概（大二上）

### 军理（大二上）

### 马原（大二下）

### 史纲（大二下）

## ZJUI（存档）

从2022级新生开始，通识课一共只需要12学分即可满足毕业要求，也就是说可以通过合适的选课方式只上四门通识课即满足毕业要求。通识课分为以下几类：Humanities & Arts (HA)，Social & Behavioral Sciences (SS)，Western/Comparative Culture (WCC)，Non-Western Culture (NWC)，U.S. Minority Culture (US)，Aesthetic Education (美育)。其中HA和SS各需要两门，其他都只需要一门。CE和ME的同学有一门SS必须是经济类ECON102或ECON103，EE和ECE的同学没有任何限制。因为通识在安排得当的情况下只用上四门，因此如果大一没选上想上的课也不用去硬上一门“烂课”，等到大三大四再选可以拥有更高的优先级，更能轻松地上到想上的课。

## ZJUI通识课推荐

### LING250 SS+US

这是ZJUI开的唯一一门满足US Minority类型的课程，如果没有上这门课就得在去UIUC交换时学这个类型的课。这门课是一门语言学课程，老师来自浙大本部，好像还是中文授课。上课不签到，但是每节课会抽人提问，回答的加分（所以你不在应该也不会扣你分）。考核有两个：一个是小组presentation，我们那时候是读文献，然后展示分析；另一个是期末提交一篇essay，内容与presentation相同。

### ENGL116 HA+WCC+美育

少数几门满足三个要求的课，老师来自浙大本部，英文授课，但是时常会用中文解释。这门课是关于美国文学的课程，每节课都会签到，并且较为严格。课上会有小组讨论环节，然后经常会有提问，回答的小组和回答的个人都会有加分。平时workload不大，每周看看老师发在群里的小说或者电影就行（一般是下周讨论的话题），另外有两个各不超过100 words的discussion board以及一篇200–500 words的paper要写。只有一次final，完全开卷，可以上网，可以使用ChatGPT。总体而言比较推荐这门课。

## 不那么推荐的ZJUI通识课

### PHIL105 HA

PHIL105是一门伦理学课程，老师是个外国人，来自浙大本部，英文授课口音相对较重，课程内容较为抽象，但是PPT做得不错，可以通过看PPT的方式自学。老师人很好，上课不签到不点名，但这门课workload较大，有三个short essay，两次midterm，一次final。这门课考试题型基本上和往年卷非常相似，但是这门课需要背诵记忆的理论非常多，虽然不是像思政一样要求一字不落地背，意思对就行，但还是会在每次考试前花大力气准备这门课。另外这门课只满足HA一个选项。总体来说，这门课不是很推荐，但是如果对伦理学感兴趣的同学可以尝试一下。
### PSYC100 SS
不是很建议对心理学不感兴趣的同学选。如果我没记错的话，这门课只满足一个要求。几乎每节课都有quiz（开卷，可上网），另有期中考和期末考（开卷，但不能上网）。
